Exercice 2 : lecture et écriture d’un fichier texte
Avec Python, les fonctions à utiliser pour manipuler les fichiers sont : open, read, write,
close.
✓ Pour ouvrir un fichier, la syntaxe est : fichier = open(nom_du_fichier, mode),
les modes sont :
● r, pour une ouverture en lecture (READ).
● w, pour une ouverture en écriture (WRITE), à chaque ouverture le contenu du fichier
est écrasé. Si le fichier n'existe pas, Python le crée.
● a, pour une ouverture en mode ajout à la fin du fichier (APPEND). Si le fichier
n'existe pas, Python le crée.
● b, pour une ouverture en mode binaire.
● t, pour une ouverture en mode texte.
● x, crée un nouveau fichier et l'ouvre pour écriture
✓ Pour fermer un fichier : fichier.close(). C’est une opération nécessaire, vous pouvez
perdre des données (mécanisme de cache) si vous ne faites pas l’opération correctement (vous
pouvez l’assimiler à arracher une clé USB)
✓ Pour lire le fichier dans sa totalité : fichier.read()
✓ Pour lire le fichier ligne par ligne : fichier.readline() ou si vous voulez lire le fichier
ligne par ligne totalement, une boucle permettra de faire l’opération comme dans le code
suivant :
for ligne in fichier:
 ligne = ligne.rstrip("\r\n") # A quoi sert rstrip ???
 print(ligne)
✓ Pour écrire dans un fichier (voir le mode nécessaire) : fichier.write(”coucou\n").
Travail à faire :
1. Créer un fichier texte avec du contenu que vous pourrez trouver (par exemple :
https://fr.wikipedia.org/wiki/Python_(langage)) et lisez le fichier en affichant ligne par ligne le
contenu.